متى أظهر أحد المواقع
مدخلات المستخدم،
عليكم أن تكونوا
حذرين ويقظين.
يمكن أن تكون مدخلات المستخدم أي شيء،
ومن مسؤوليتكم
التأكد من أنها
لن تعطّل الموقع.
يمكن لمستخدم ساذج
أن يعطّل الموقع دون قصد،
يمكن لأحد المعلمين الأشرار
أن يستغل هذا الخلل
ويجعل موقعك يقوم بأشياء
ليس من المفترض أن يقوم
بها.
عدم التحقق من صحة مدخلات المستخدم
هي أحد أقدم الثغرات
الأمنية
على الويب
وتُسمّى البرمجة عبر المواقع أو XSS
اختصارًا.
تم اشتقاق الاسم
من حقيقة إمكانية حقن JavaScript
داخل
موقع آخر
حيث يتم تنفيذها ويكون لديها إمكانية الوصول إلى
جميع
بيانات الموقع الخاصة بها.
إحدى الأمثلة النموذجية هي طلب أحد مواقع الويب
لاسم
المستخدم
حينما يرغب المستخدم
في ترك تعليق.
إذا لم يتم التحقق من صحة هذا الإدخال،
فمن الممكن
تكوين الاسم بطريقة
معينة بحيث
يحتوي على كود JavaScript.
هذا يعني أن كل مستخدم
يقرأ هذا التعليق
سيرى الاسم فقط،
لكن سيتم تنفيذ
الكود دون
علم المستخدم.
وعند النظر للأشياء بمنظور أوسع،
فإن هذا المثال
غير ضار إلى حد ما.
لكن يمكن للبرنامج النصي الوصول إلى
جميع بيانات الموقع
الخاصة به،
بما في ذلك dom وملفات تعريف الارتباط.
يمكن حتى عمل
طلبات الإحضار
من أصل الموقع.
يمكن لثغرة XSS جيدة التكوين
أن تكون ضارة.
الطريقة الوحيدة التي
يمكنكم تأمين أنفسكم بها
ضد هذا النوع
من الهجمات هي
اتباع القاعدة الذهبية
التي تنطيق دائمًا
في مجال هندسة البرمجيات،
وهي التحقق من صحة موقع
خادم
مدخلات المستخدمين لديكم.